# 计算机篇
> 什么是计算机

计算机是一个概念，他有很多其他名词，比如，电脑，手机，平板，以及各种智能手表，点读机等等。
本文不会每次都把所有涉及的东西都写一遍，如果那么写，就成了学校最漂亮，班级第一靓，聪明，智慧，美丽大方巴拉巴拉小魔仙等等。
每次小魔仙登场，我们都要巴拉巴拉一堆，其实很烦那。

所以，大家可以理解一下，比较聪明的机器，就是属于计算机的范畴，此处我们重点说一下计算机是个什么东东。

__计算机__ 英文是 `computer`, 这个词是 `compute` 的名词，也就是会计算的东东。所以，计算机的核心是什么，计算。

### CPU

计算是什么，就是 `1+1=2`。
大家思考一下，我们计算 `1+1=2` 是如何来算的，一个苹果加一个苹果，等于两个苹果。这个是很 `easy` 的。

但是我下一步想让你们思考计算一道难题 `564646579841321684436 + 446464513216 = ?` 能不能立刻告诉我，注意，我说的是立刻。

立刻是什么，有人说，立刻就是一刹那，一刹那来自佛家：一刹那者为一念，二十念为一瞬，二十瞬为一弹指，二十弹指为一罗预，二十罗预为一须臾，一日一昼为三十臾。

所以，立刻算下来就是0.018秒。

我们不用考虑有多快，我们做个试验，两个人一组，一个人出题并弹指，一个人来计算。

我就出上面那个计算，开始弹指，我和小黑做了个试验，我已经弹了半年了，它还没有算出来。但是计算机会有多快，真的就是立刻。

那么他是如何做到的，而我们为什么有人能做到，有人做不到，这不是说谁聪明，谁不聪明，每个人都有自己擅长的地方，所以你算的快，不一定记得久。

记得久不一定长得高，长得高不一定长得胖，长得胖不一定长得帅，布拉布拉~


言归正传，计算能力，就是计算机的核心，也是为什么最核心的一个部件叫做**CPU**, 可以认为是*computer*的简写。

仔细思考这个计算的概念，我们可以简单点思考，乘法也是加法的叠加，比如 `4*2` 其实就是 `4`个`2`相加，可以认为是 `2+2+2+2`， 因此我们可以把乘法简化为复杂的加法。同样的，我们也要思考计算机的计算过程。

由于计算机都是二进制的，就是 `01`构成，逢二进一，我们一般对于逢十进一比较熟悉，比如 `3+8 = 3+7 +1 = 10+1=11` ,思考一下这个过程，就是三个1和8个1相加，数苹果最方便了，三个苹果加八个苹果，我们就是一个一个加，加完为止。那么当九个苹果了，要加第十个苹果的时候，我们并不是用 `X` 来表示 `10` ， 而是用两位数的 `10` 表示十个苹果，也就是晋升为了两位。同样的，对于二进制，就是到了 `2` 的时候，要晋升为 `10`，这个值在我们人类理解，是十，但是在计算机理解，是二。

这就是有趣的地方，为什么计算机会是二进制呢，我说一种可能，因为计算机的能源来源于电，没有电，计算机就得关机，就是一堆硬件，一堆废铁，无法说话，无法显示，不能做任何事情。所以电是其动力，而电是有两种状态的，正负，我们可以理解为有无，也就是，对于一个设备来说，两种状态最好区分，有电，没电。所以计算机基于有电是`1`，没电是`0`，这种情况，就可以堆叠出一堆小部件，大家玩过积木，假设每个积木都有一种状态，黑白两色，黑色是 `1`， 白色是 `0`, 那么我们堆叠出 `2`，就是依靠左边一个黑色，右边一个白色，就能代表 `2`这个概念了。有了 `2`，我们就可以做出来其他任何数字了(这里主要指整数).

我们就可以认为，`CPU`就是一堆黑白积木堆出来的。只是这个过程是个可变的黑白积木。细节等先不说。

