# 神奇起源

1999年1月，我正计划用**Java**教一个班级编程入门，这门课程我教过三次，但我很沮丧。因为班级中很多人无法达标，即使有人成绩优秀，但是其总体成果并不好。

我注意到一个问题就是课本，这些课本/教案/书籍都太厚了，写了太多关于**Java**的不必要的细节，同时关于如何编程的架构指导写得也不全面。因此学生总是忍受一些痛苦轮回：起步容易，坎坷前进，半路迷失。学生学得囫囵吞枣，新知识太多，导致我不得不在后半学期不断回顾。

开学两周前，我决定自己写本书，我的目标如下：

- 少。对于学生来说，读10页很容易，50页很难。
- 精。我尽量精简专业术语，并在开始就明确术语。
- 缓。为了避免学习遇到突然的障碍，我将大部分有难度的跳跃切分成一系列的小步慢跑。
- 专。聚焦编程思想，而不是程序。_JAVA_ 代码能少就少。

我需要一个题目，莫名其妙就叫了 ***如何像计算机专家一样思考***。

第一版有点粗略，但是有效。学生们读了并且读懂了，所以我就能聚焦课堂时间于难题，趣题和实践。绝知此事要躬行，实践是必须的，也是最难而有趣的。

我基于*GNU Free Documentation License*(GNU自由文档许可证)发布本书，也就是说，任何人都可以基于此协议，复制，修改，分享本书。

后续的事情很酷了，一名叫*Jeff Elkner*的弗吉尼亚州的高校教师采用本书，并转成了*Python*。他发给我他的一个译本(Java To Python)， 我通过读自己的书，享受了一次不同寻常的*Python*学习之旅。作为绿茶出版社，我于2001年发布了第一个python版。

在2003年，我开始在欧林学院任职，并且首次教授*Python*。和教授*Java*相比，惊喜非凡，学生乐于学习并乐在其中。

过去九年，我持续不断地优化本书，校正错误，提高案例水准，并增加一些新的例子和练习。

因此，本书就有了个不太响亮的名字， *Think Python*。 修改如下：

- 每章结尾增加了调试部分。这些部分重点展示如何发现问题，避免错误，预防漏洞。
- 增加了一些练习。从简易小练习到项目实操，都有涉及，重点是，我写了大部分的解决办法。
- 增加了一系列的案例：涵盖练习-解答-讨论三个阶段的训练。部分案例采用*Swampy*(教学中使用的Python程序套件)，相关代码和解决方案请前往*http://www.thinkpython.com/*。
- 讨论了一些程序开发流程以及基础设计模式。
- 增加了调试，算法分析以及采用*Lumpy*进行UML绘图等附录部分。

希望本书对大家在如何编程，如何思考，至少像计算机专家一般思考方面有所裨益。

*Allen B. Downey*  
*Needham MA*

*Allen Downey*是富兰克林欧林工程学院的计算科学教授。

## 致谢

感谢*Jeff Elkner*把本书翻译为*Python*,并让我爱上了*Python*.

感谢*Chris Meyers*写了部分章节。

感谢创建GNU自由文档协议的自由软件基金会。由于此协议，我才能和*Jeff*， *Chris*一起合作。

感谢*Lulu*的编辑们。

感谢使用本书前期版本的学生们，感谢所有提出建议和修正错误的贡献者们(名单如下)。

## 贡献者名单

过去几年，一百多位聪明睿智，目光敏锐的读者为本书献策纠误。他们对本书的贡献以及热情，对本书意义非凡。

如果你有良好建议，或者发现问题，请发送邮件到*feedback@thinkpython.com*。如果你的建议被采纳，你将会被加入贡献者名单(除非要求匿名)。

希望你能最好附上错误的相关语句，这样我们能够快速定位，如果只有页数和章节，也有帮助，只是会不太容易确认，谢谢。

- *Lloyd Hugh Allen* 修正了8.4节的一处错误。
- *Yvon Boulianne* 修正了第5章的一处语义错误。
- *Fred Bremmer* 修正了2.1节的一处错误。
- *Jonah Cohen* 撰写Perl脚本，将本书LaTex源码转成了美观的HTML。
- *Michael Conlon* 修正了第2章的一处语法错误，以及优化第一章的一处格式，初次提出关于口译技术的讨论。
- *Benoit Girard* 修正了5.6节一个重大错误。
- *Courtney Gleason* 和 *Katherine Smith* 写了**horsebet.py**，这是本书早期版本的一个案例脚本，此程序现在仍然可以在网站找到。
- *Lee Harr* 修正了多个错误，所以应该把他列为主要编辑者。
- *James Kaylin* 作为学生，修正了大量错误。
- *David Kershaw* 修正了3.10节的 **catTwice**函数错误。
- *Eddie Lam* 修正了第1,2,3章大量错误，同时修复了Makefile文件，从而我们可以创建索引。同时帮助我们建立了版本库。
- *Man-Yong Lee* 修正了2.4节的一个样例。
- *David Mayo*指出第一章的某个词语(*无意识*)应该替换为*下意识*。
- *Chris McAloon* 修正了3.9和3.10节的错误。
- *Matthew J. Moelter*作为一个长期贡献者，为本书提供了大量修订和建议。
- *Simon Dicon Montford*发现了第3章的一个函数定义遗失和几个变量的命名错误。同时指出第13章的*increment*函数错误。
- *John Ouzts* 修正了第三章的 *"return value"* 的定义。
- *Kevin Parks*为本书的发行优化提供了宝贵的意见。
- *David Pool* 对本书给了善意的鼓励，并指出了第一章词汇表中的一个错字。
- *Michael Schmitt* 修正了文件和异常章节的一个错误。
- *Robin Shaw* 指出13.1节中，使用了没有预先定义的*printTime*函数。
- *Paul Sleigh* 指出了第7章的一个错误，以及*n Jonah Cohen* 的生成HTML的Prel脚本中的一个错误。 
- *Craig T. Snydal* 在 *Drew University* 使用本书教学，并给变量命名和修正提供了宝贵意见。
- *Ian Thomas* 和他的学生在编程课程中使用本书，他们是首批检验本书后半部分的贡献者，同时他们修订了大量错误，提供了大量建议。
- *Keith Verheyden* 修正了第3章的一个错误。
